It’s a  myth that older people are more likely to
Có quan niệm rằng người già dễ bị trầm cảm và lo âu hơn người trẻ
be depressed and anxious than younger people.
be depressed and anxious than younger people.
Actually, the reverse is true, and it is true all over the world, it is not simply a cohort
Thực ra điều ngược lại mới đúng, và áp dụng cho cả thế giới chứ không chỉ cohort effect
effect.
effect.
This has been shown in longitudinal research.
Điều này đã được chứng tỏ ở nghiên cứu theo thời gian
If you saw an elderly patient presenting with memory impairment - would you consider depression
Nếu bạn thấy một bệnh nhân lớn tuổi có trí nhớ suy yếu - liệu bạn có nghĩ đến
or anxiety?
bệnh trầm cảm hoặc lo âu?
Well, in older people, depression and anxiety present differently than when they occur earlier
Với người già, trầm cảm và lo âu được thể hiện khác khi chúng xảy ra khi còn trẻ
in life.
in life.
And, in fact, memory impairment is a key presentation in later life for both depression and anxiety.
Thực ra, trí yếu suy yếu là một biểu hiện chính của cả trầm cảm và lo âu ở tuổi già
Unfortunately, this makes it more likely that older adults will be misdiagnosed with dementia
Không may là điều này khiến cho họ dễ bị chẩn đoán với chứng mất trí
when they’re actually suffering from depression or anxiety.
trong khi họ thực ra bị trầm cảm hoặc lo âu
For example, a patient with depression in their later years may talk about feeling less
Ví dụ, một bệnh nhân bị trầm cảm ở tuổi già sẽ nói về việc ít khả năng tận hưởng hoạt động ưa thích
able to enjoy their favorite activities, or talk about decreased appetite and weight loss,
hoặc về khẩu vị kém và sụt cân,
but they will usually emphasize difficulties in remembering common things such as items
nhưng họ thường nhấn mạnh vào khó khăn trong việc ghi nhớ những thứ bình thường
at the grocery store, or a good friend’s telephone number.
như các đồ vật ở hàng tạp hóa hoặc số điện thoại của một người bạn tốt
Key risk factors for depression include: disability, newly diagnosed medical illness, poor health
Nhân tố kích thích trầm cảm bao gồm: sự ốm yếu, bệnh tâm thần mới được chẩn đoán,
status, poor self-perceived health, prior depression, and bereavement.
chỉ số sức khỏe kém, nhận thức được sức khỏe kém, tiền sử trầm cảm và bị mất người thân
Protective factors include greater perceived social support, regular physical exercise
Nhân tố bảo vệ gồm sự động viên lớn từ xã hội, thường xuyên tập thể dục
and higher socioeconomic status.
và chỉ số kinh tế xã hội cao
Older adults are less likely to get a thorough diagnostic work-up and are less likely to
Người già ít khi được chẩn đoán toàn diện
be offered the widest range of treatment options compared to younger adults.
và ít được gợi ý nhiều liệu pháp so với người trẻ
This is true for both physical and mental illness.
Điều này đúng với cả bệnh thể chất và tinh thần
This is really bad.
Điều này rất tệ
Currently we have good interventions for depression in later life, either psychotherapy, pharmacological
Hiện giờ ta có những phương pháp tốt cho bệnh trầm cảm tuổi già, hoặc là tâm lý liệu pháp
treatments, or a combination of the two, which are effective in about 80% of cases.
hoặc dược lý trị liệu, hoặc kết hợp cả hai - hiệu quả cho 80% trường hợp
But there are currently no treatments which can slow or reverse dementia.
Nhưng hiện giờ không có phương pháp làm chậm hoặc đảo ngược chứng mất trí
You should be aware that some studies have found that as high as 20% of cases of dementia,
Bạn nên biết rằng một vài nghiên cứu cho thấy 20% trường hợp mắc chứng mất trí,
at autopsy, turn out to have been likely misdiagnosed - and are more likely cases of depression.
khi khám nghiệm tử thi, cho thấy đã bị chẩn đoán nhầm và thường bị trầm cảm mới đúng
So a good diagnostic work-up is most important.
Vậy nên một chẩn đoán chính xác là rất quan trọng
Anxiety is actually more common later in life when compared to the incidence of depression
Sự lo âu thường gặp hơn ở tuổi già so với trầm cảm
in later life.
in later life.
Many risk factors are the same for both anxiety and depression.
Rất nhiều yếu tố kích thích cho cả trầm cảm và lo âu là giống nhau
Key risk factors for anxiety include poor self-rated general health status, physical
Nhân tố kích thích đối với lo âu bao gồm chỉ số sức khỏe kém tự đánh giá,
or sexual abuse in childhood, and being a current smoker.
bị bạo hành hoặc lạm dụng tình dục khi còn nhỏ, và đang hút thuốc
Protective factors include greater perceived social support, regular physical exercise,
Các nhân tố bảo vệ gồm sự động viên lớn từ xã hội, thể dục thường xuyên
and higher level of education.
và mức độ học thức cao
Both socioeconomic status and education are really reflective of economic resources.
Cả địa vị kinh tế và học thức đều phản ảnh tiềm lực kinh tế
And research shows greater resources confer greater protection against both depression
Nghiên cứu cho thấy rằng tiềm lực càng lớn thì càng giúp chống lại cả trầm cảm và lo âu
and anxiety, at all ages.
ở mọi độ tuổi
Also, almost anything that you could do to support a healthy lifestyle in your younger
Hơn nữa, hầu hết mọi thứ bạn làm để có một lối sống lành mạnh khi còn trẻ
years will be protective against mental and physical illness in later life.
sẽ giúp bảo vệ bạn khỏi các bệnh tâm lý và thể chất sau này